https://youtu.be/eaEAkABihgU
https://youtu.be/eaEAkABihgU
One of the great things about being free to be a child is to
Một trong những điều tuyệt vời khi là trẻ em đó là
be able to use your imagination.
việc được thỏa sức tưởng tượng.
And what is that?
Điều đó nghĩa là gì?
Well really, in simple terms, the imagination is taking
Một cách đơn giản, tưởng tượng là việc
nothing and making something of it, or even in a child's
sáng tạo ra một thứ gì đó trong im lặng, kể cả đối với trẻ nhỏ,
case, they become someone that they're not.
chúng tự biến mình trở thành những nhân vật khác.
And they do this often in their play.
Và chúng làm điều này rất thường xuyên khi chơi đùa.
You'll see children take on particular roles.
Bạn sẽ thấy trẻ đóng những vai khác nhau.
They may be, for instance, as in this picture here, they may
Ví dụ, như trong bức hình này, chúng có thể
be actually riding the rapids.
đang cưỡi thỏ.
They might be a canoeist, riding the
Chúng có thể trở thành những người bơi xuông, cưỡi
rapids down the river.
những chú thỏ xuôi theo dòng sông.
They could be actually baking a wedding cake.
Chúng có thể tưởng tượng đang nướng những chiếc bánh cưới.
Or they might even be acting out their role, and pretending
Hoặc chúng có thể tưởng tượng mình
that they're a parent.
trong vai những ông bố bà mẹ.
And through this they learn to understand reality by
Và thông qua việc tưởng tượng, trẻ hiểu hơn về thực tế
projecting themselves into another place, or into
thông qua việc đặt mình vào vị trí khác, hay trong vai
somebody else's shoes.
những người khác.
So why is that important?
Vậy tại sao điều đó lại quan trọng?
Well, basically, if we can't imagine, we can't really ever
Về cơ bản, nếu chúng ta không thể tưởng tượng, chúng ta thực sự không thể
create anything new.
tạo ra được bất kỳ thứ gì mới.
Because in many cases, to be able to create something new,
Bởi vì trong rất nhiều trường hợp, để có thể tạo ra cái mới,
we have to be able to first of all imagine it, see it in our
trước hết ta cần tưởng tưởng ra nó, để nó hiện hình
mind's eye, and then actually create something from nothing.
trong tâm trí ta, từ đó bắt tay vào việc biến nó thành sự thật.
If the child dabbles with a blob of paint and then puts it
Khi trẻ vẩy màu nước
onto a canvas or onto some paper, in their mind they're
lên trên tấm canvas hay trên giấy, thì trong trí óc của chúng, chúng
creating a masterpiece.
đang tạo nên những kiệt tác.
We might not be even able to recognise what that is, but in
Chúng ta có thể không nhận ra hình thù bức tranh, nhưng
their mind, they've created a masterpiece.
trong trí tưởng tượng của trẻ, chúng đã tạo ra một tác phẩm nghệ thuật.
If they bring some blocks together, they can create a
Nếu trẻ có vài khối lắp ráp trong tay, chúng có thể tạo nên
massive tower.
một tòa tháp khổng lồ.
But creativity is not all about art and construction, it
Nhưng sự sáng tạo không chỉ nằm ở nghệ thuật và kiến trúc, nó
can also relate to problem-solving.
còn có thể liên quan tới cách giải quyết vấn đề.
You've probably faced an event in your life where you've had
Có lẽ bạn đã từng đối mặt với những lần phải
to meet a deadline.
chạy đua cho kịp hạn chót.
And even though you thought you'd never actually make it,
Và dù cho bạn nghĩ rằng bạn sẽ không thể thực hiện được,
somehow you found the resources to get the job done.
thì bằng cách nào đó, bạn lại tìm ra được hướng đi giúp giải quyết công việc.
And that takes creative thinking, and it takes the
Và điều đó cần tới những suy nghĩ sáng tạo, cần tới
ability to problem solve.
khả năng giải quyết vấn đề.
If you have a look at this picture here, these boys have
Nếu bạn nhìn vào bức tranh này, những cậu bé ở đây đã
discovered a way, and they've created a way, of capturing
khám phá ra một con đường, đã sáng tạo ra một cách để hứng
water as they poured it down the pipe.
nước khi chúng chảy ra khỏi ống.
So instead of it all filtering through to the ground and
Vậy thay vì để nước bị chảy trôi xuống đất
disappearing, they've actually made a connection and they've
lũ trẻ đã tạo ra một sự kết nối và
actually created something that will
sự sáng tạo này thực sự
actually work for them.
mang lại hiệu quả đối với lũ trẻ.
It's a definite example of problem solving.
Đó là một ví dụ nổi bật của việc giải quyết vấn đề.
So if imagination and creativity is so individual
Vậy nếu trí tưởng tưởng tượng và sự sáng tạo nằm bên trong trẻ,
for a child, how can we, as an adult, support that?
thì làm cách nào để người lớn chúng ta có thể hỗ trợ chúng?
It's really quite simple.
Thực ra nó khá đơn giản.
Give them lots and lots of what we call open-ended
Cung cấp cho trẻ thật nhiều, thật nhiều những nguyên liệu không giới hạn,
materials, something that doesn't
thứ gì đó không có
have a definite ending.
giới hạn cụ thể.
So a group of rocks is a simple example
Một nắm sỏi là ví dụ cho
of open-ended material.
nguyên liệu không giới hạn.
We don't know exactly what the child would do
Ta không biết chắc chắn lũ trẻ sẽ làm gì
with that set of rocks.
với nắm sỏi đó.
They might put them in a line and count them.
Chúng có thể sẽ sắp xếp sỏi thành một hàng và đếm.
They may create a picture from them.
Chúng cũng có thể sẽ tạo nên một bức tranh từ đó.
They might try to stack them up, one on top of the other.
Chúng có thể tìm cách xếp chồng đống sỏi lên nhau.
We just don't know.
Ta không thể biết trước.
But it's more important to look at the process that the
Nhưng quan trọng hơn, hãy chú ý vào quá trình
child is going through than the actual result.
trẻ làm thay vì chăm chú vào kết quả.
I guess another important thing to remember is to allow
Điều quan trọng thứ hai cần phải nhớ đó là cho trẻ
them uninterrupted time.
khoảng thời gian riêng.
We talked about that, about getting into flow.
Chúng ta đã nói về điều này, về việc để mọi thứ diễn ra tự nhiên.
Allow that process to unfold, and not hurry children through
Hãy để cho quá trình này xảy ra tự nhiên, và đừng thúc giục trẻ
and get them to end up with something quickly.
hay thúc ép chúng đạt được kết quả nào đó một cách nhanh chóng.
Let them have that time to actually create for
Hãy cho trẻ có thời gian để thực sự tự
themselves.
sáng tạo.
Children will look at alternative
Trẻ em sẽ tìm ra những công dụng khác nhau
ways of using things.
của các sự vật xung quanh.
They don't always use equipment and tools in the
Chúng không sử dụng các công cụ theo cách
same way that we would, but it doesn't really matter because
mà chúng ta thường làm, nhưng điều đó không quan trọng bởi
it's in the experimentation that they discover many things
đó chính là cuộc thử nghiệm để từ đó trẻ khám phá
that they didn't know before.
ra những điều mà chúng chưa từng biết.
So as an adult, we can really support that imagination and
Do vậy với vai trò là người lớn, chúng ta cần hỗ trợ trí tưởng tượng và
creativity which is really fundamental.
sức sáng tạo mang tính căn bản ấy.
We don't want the world tomorrow to be
Bởi lẽ chúng ta không hề muốn thế giới ngày mai sẽ
exactly like it is today.
giống y chang thế giới ngày nay.